---
title: Denoばた会議 Monthly 第16回
description: Denoばた会議 Monthly 第16回
keywords: Deno
url: https://uki00a.github.io/slides/denobata-2023-02-03
paginate: true
---

# Denoばた会議 Monthly 第16回

<!-- _class: lead -->

---

# Deno v1.30

<!-- _class: lead -->

---

## `node:`URLのサポート

Node.jsの組み込みパッケージを`import`できます。

```typescript
import { EventEmitter } from "node:events";

const emitter = new EventEmitter();
emitter.on("foo", console.log);
emitter.emit("foo", "bar");
```

---

## `deno.json(c)`でのImport Mapsの定義がサポート

```json
// deno.jsonc
{
  "imports": {
    "dax": "https://deno.land/x/dax@0.24.0/mod.ts"
  }
}
```

`deno.json(c)`の内容を元に、bare specifierを解釈してくれます。

```javascript
import { $ } from "dax";

await $`echo foobar`;
```

---

## `deno fmt`でセミコロンの有無を制御できるように

`deno.json`の`fmt.options.semiColons`オプションで`deno fmt`のセミコロンの有無を変更できます。

```json
{
  "fmt": {
    "options": {
      "semiColons": false
    }
  }
}
```

---

## `Deno.permissions`に同期バージョンのAPIが追加

`Deno.permissions`名前空間に`querySync()`/`requestSync()`/`revokeSync()`が追加されました。

```javascript
const status = Deno.permissions.querySync({ name: "env", variable: "DENO_DIR" });
if (status.state === "granted") {
  const denoDir = Deno.env.get("DENO_DIR");
  console.info(denoDir);
}
```

---

# Deno v1.29

<!-- _class: lead -->

---

## `Deno.spawn`/`Deno.spawnSync`/`Deno.spawnChild`の削除

今後は`Deno.Command`の使用が推奨されます。

```typescript
const command = new Deno.Command("deno", {
  args: ["info", "--json"],
});
const status = await command.output();
if (status.success) {
  console.info(new TextDecoder().decode(status.stdout));
}
```

---

## `deno.json(c)`でのロックファイルの挙動の制御

**ロックファイルの無効化:**

```
{
  "lock": false
}
```

**ロックファイルの名前のカスタマイズ:**

```json
{
  "lock": "./lock.json"
}
```

---

## `deno check`コマンドで`--all`オプションがサポート

以下のコマンドで、リモートモジュールも含む全ファイルの型チェックが有効化されます。

```shell
$ deno check --all mod.ts
```

`deno check --remote`でも同様の振る舞いを実現できますが、今後は上記の`--all`を指定した形式が推奨されます。

---

# Denoのロードマップ (2023年 Q1)

<!-- _class: lead -->

---

## `deno:`URLのサポート

```typescript
import $ from "deno:dax@24.0";

await $`echo foobar`;
```

上記のコードでは[/x/dax@0.24.0/mod.ts](https://deno.land/x/dax@0.24.0/mod.ts)が`import`されます。

---

## `package.json`のサポート

```json
{
  "type": "module",
  "scripts": {
    "main": "deno run -A main.ts"
  },
  "dependencies": {
    "chalk": "^5.0",
    "deno-redis": "deno:redis@~0.29.0/mod.ts"
  }
}
```

---

## `package.json`のサポート

Denoは`package.json`の`dependencies`を元にbare specifierを解釈してくれます。

```javascript
import { connect } from "deno-redis";
import chalk from "chalk";

const redis = await connect({
  hostname: "127.0.0.1",
  port: 6379,
});
const value = await redis.get("foo");
console.log(chalk.blue.bold(value));
```

---

## `package.json`のサポート

`package.json`の`scripts`を`deno task`で実行できます。

```shell
$ deno task main
```

---

## その他の計画について

- `node:`URLのサポート (v1.30.0でサポートされました)
- `deno.json(c)`でのImport mapsの定義 (v1.30.0でサポートされました)
- `deno bundle`コマンドの非推奨化 

---

# [Big news in Deno Land](https://changelog.com/jsparty/256)

npmパッケージのサポートを導入した背景や、Denoの将来などに関する話が行われています。

- `ShadowRealm`などを活用したパッケージごとのパーミッション管理のサポートについて
- `--allow-write`を指定した際は、ファイルシステム全体ではなく、カレントディレクトリ配下への書き込みのみを許可すべきでは？
- Deno Deployにおける状態管理やCockroachDBやSpannerなどについて
